# Basic concepts and future directions of road network reliability analysis

Y I. Basic concepts and future directions of road network reliability analysis[J]. Journal of Advanced Transportation, 1999, 33(2):125–134.

---

## 背景

- **背景** ：时间价值的增加使得出行时间稳定性成为重要问题。路网需要确保司机能在交通状况的正常波动状态下顺利驾驶，并且避免延迟。
- **路网可靠性研究的三大领域**：

1. 建模评估路网可靠性
2. 建立交通管理系统，提供优质路网服务
3. 研发新的程序，用以优化路网的规划、施工和管理

- 路网可靠性研究通常基于静态交通数据的均值，如出行时间、出行距离或拥堵等级。但是静态交通数据难以评估动态变化的需求。因此提出使用**概率方法 probability measure**来评估路网稳定性，如不拥堵概率、规定时间内到达目的地概率以及出行中延迟时长的概率。

## 路网可靠性研究的定义和方面

- **连通可靠性**：给定时间段内，两点间至少存在一天无拥堵或高延迟道路的概率。
- **出行时间可靠性**:在规定时间内交通参与者可以到达目的地的概率。
- 正常情况下，交通需求和道路能力影响路网可靠性。
- 非正常情况下，各种意外事件将影响路网可靠性。
- 连通可靠性定义在OD对之间，出行时间可靠性定义在独立路段之间

- **路网稳定性的特征（路网稳定性研究　VS 其他系统稳定性研究）**：
1. 多商品流问题
2. 道路选择更多的被纳入考虑范围
3. 路网可靠性有许多不确定因素
4. 准确度等级要求不高

### Connectivity Reliability

- **link a** 可达，则 $x_a = 1$，否则$x_a = 0$
- 系统的条件用结构函数$\phi(x)$表示，ｘ是一个向量，系统工作，则$\phi(x)=1$，否则为$\phi(x)=0$
- Link Reliability 定义为 $x_a$ 的期望值
- System　Reliability 定义为 $\phi(x)$ 的期望值
- 串联系统，$\phi(x)=\prod_{a} x_a$
- 并联系统，$\phi(x)=1-(1-x_1)...(1-x_n)$

- 为定义路网可靠性，需要先定义**连接可靠性 Link Reliability**，它取决于link是通（1）还是不通（0）。它也可以有观测获得，也可以由动态OD反推获得。
- 从历史观测的链路流量数据中，可以获得链路流量的概率密度函数。 由于链路可靠性是链路状态平滑流量的期望值，因此可以通过流量小于链路容量的概率来确定，如图3所示。 通过这种链路可靠性的定义，道路网络的连接可靠性表明存在至少一条到目的地的路径而没有拥塞的可能性。 当链路可靠性由中断或故障概率定义时，道路网络的连接可靠性表示连接到目的地的任何一条路径在最坏情况下可用的概率。 这对应于异常情况的情况。

### Travel Time  Reliability

- 衡量出行时间稳定性，受交通流量波动的影响。
- 设观测到的链路流量分布服从正态分布，又当统计独立时，正态分布具有可加性，因此： $T \approx N\left \{ \sum_{a\in P(s))}^{ }\mu_a, \sum_{a\in P(s))}^{ }\sigma_a^2\right \}$。T是在P(s)上的出行时间，$\mu_a$是link a 出行时间的均值，$\sigma_a^2$是方差。
- 通过概率变量对旅行时间进行标准化，可通过求$(-\infty,t)$的积分求出出现时间$<t$的概率。

## Future Research Works

1. 建立整个路网可靠性的定义
2. 考虑相邻链路之间的影响
3. 考虑大流量路段
4. 研究OD对之间的出行时间可靠性
5. 非正常情况下路网可靠性研究