# Percolation transition in dynamical traffic network with evolving critical bottlenecks

Li D. Percolation transition in dynamical traffic network with evolving critical bottlenecks[J]. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 2015, 112(3):669.

---

## **Percolation Theory**

- 逾渗理论，渗透理论，渗流理论

- 研究随机环境中聚簇现象的理论（describes the behavior of connected clusters in a random graph.）

- 当系统中某物理量占有量变化到某一定值时，系统宏观性质就会发生本质变化，导致系统长程联结性出现或者消失，这种长程的突然转变称为**逾渗转变**，逾渗转变处对应的物理量浓度值就称为**逾渗阈值**。

-渗流理论具有定义临界阈值参数的能力，被认为是处理无序系统及随机几何最好的方法之一。

## **Pervious Study**

- 路网系统在通畅状态与拥塞状态之间的动态转变
- 宏观尺度模型：基于动力学气体理论、流体动力学
- 微观尺度模型：路网中关于每辆汽车的方程式
- **道路上的局部交通流量如何相互影响并在整个城市网络中组织成为全局交通流量？**

## **Methodology**

### **two obstacles & resolutions**

1. 缺乏有效的方法来量化路网中交通的动态组织

2. 缺乏网络规模的动态交通流量数据。

**Resolutions**:

1. 基于逾渗理论的定量框架，它将演化的交通动态与网络结构相结合。 在这个框架中，除了常用的拓扑结构之外，只有网络中速度大于变量阈值的道路才被视为功能连接。 通过这种方式，描述和理解交通动态的形成过程。
2. 北京市交通委员会提供的车辆的取样速度数据。北京西站周围22.5平方公里的地区。

### **Data Decription**

- 2013年的某2周，每5分钟记录一次车辆速度
- **路口**（intersection）被视为结点（node）
- **路**被视为边（edge）
- 530个结点 1,002条边

### **Data preprocessing**

- **缺失值**：所有邻近路段的平均速度填补
- 考虑到路段之间的差异，直接使用速度进行比较不合理，因此提出 $r_{ij}$ 来量化速度，$r_{ij}$ 是车辆速度与路段车辆速度的95%分位数的比值

### **Method**

- $e_{ij} = \left\{\begin{matrix} 1,  r_{ij}\geqslant q\\ 0, r_{ij}\leqslant q \end{matrix}\right.$

## **Result**

- 阈值$q_c$可作为路网连通的鲁棒性特（robustness feature）


- 在真实交通状况这种类逾渗过程中，$q_c$可以量化网组织的效率
- 当出行者的 $r_{ij}\geqslant q$ 时，他会被困在局部范围（local cluster）内
- 当出行者的 $r_{ij}\leqslant q$ 时，他几乎可以畅游全部网络
- 交通状况随时间不断变化，$q_c$也不断变化
- 大小cluster的连接路段既是 **瓶颈路段**

## **Conclusion & Future Study**

- 逾渗阈值可以被认为是交通效率的度量，其考虑了道路网络结构和流量之间的相互作用。


- 基于逾渗理论的框架使我们能够立即识别出桥接不同交通群的道路。确定这些瓶颈链接可以提供机会以较小的成本显着改善全局网络流量。 
- 通过该框架了解网络视图中的拥堵形成和消散机制，可以
- 预测和控制交通，特别是未来实现“智慧城市”。
- 可以通过基于网络中流量动态的实时信息的研究某些自我修复算法。
